## Page 1

·综 述·
人工智能在先天性心脏病影像诊断中应用研究进展
吴云潇潇1,张立波2,龚丁旭1,聂宇1
1.中国医学科学院北京协和医学院阜外医院心血管疾病国家重点实验室,北京 102308;
2.中国科学院软件研究所,北京 100190
摘要:先天性心脏病发病率高,及时诊断和分型有助于尽早采取有效的干预措施,提高患者生存率并减少并发症的发生。
先天性心脏病的诊断依赖于影像学检查,但人眼对细节识别能力不足、医师经验有限及阅片任务繁重给先天性心脏病的
诊断带来较大挑战。近年来人工智能已应用于医学影像诊断领域,可大幅提升阅片效率及诊断灵敏度,未来有望在先天
性心脏病诊断中发挥重要作用。本文就人工智能在先天性心脏病影像诊断中应用的研究进展作一综述。
关键词:先天性心脏病;人工智能;影像诊断
引文格式:
吴云潇潇,张立波,龚丁旭,等.人工智能在先天性心脏病影像诊断中应用研究进展[J].中华实用诊断与治疗杂志,2024,
38(8):856-859.
WU YXX,ZHANGLB,GONGDX,etal.Applicationofartificialintelligenceintheimagingdiagnosisofcongenital
heartdisease[J].JChinPractDiagnTher,2024,38(8):856-859.
Applicationofartificialintelligenceintheimagingdiagnosisof
congenitalheartdisease
WU Yunxiaoxiao
1,ZHANGLibo
2,GONGDingxu
1,NIEYu
1
1.ChineseAcademyof MedicalSciences,FuwaiHospital,PekingUnionMedicalCollege,
NationalKeyLaboratoryofCardiovascularDiseases,Beijing102308,China;
2.InstituteofSoftware,ChineseAcademyofSciences,Beijing100190,China
Correspondingauthors:NIEYu,E-mail:nieyuniverse@126.com;GONGDingxu,E-mail:haregdx@163.com
Abstract:Congenitalheartdisease (CHD)hasahighprevalence,andthetimelydiagnosisandclassificationaidin
selectingeffectiveinterventionmeasures,improvingsurvivalanddecreasingcomplications.ThediagnosisofCHDrelies
ontheimagingexamination,butthelackofsensitivityofhumanvisualrecognitionondetails,thelimitedexperienceofthe
physicianandtheheavyworkloadoffilmreadingposegreatchallenges.Inrecentyears,artificialintelligencehasbeen
appliedin medicalimaging diagnosissinceitcan greatlyimprovetheefficiencyonfilm readingandthediagnostic
sensitivity,thereforitisexpectedtoplayanimportantroleinCHD diagnosisinthefuture.Thispaperreviewsthe
researchprogressoftheapplicationofartificialintelligenceinimagingdiagnosisofCHD.
Keywords:congenitalheartdisease;artificialintelligence;imagingdiagnosis
  先天性心脏病(congenitalheartdisease,CHD)
是指心脏或大血管结构异常,自20世纪70年代以来
发病率逐渐增高。CHD 患者心血管外其他系统并发
症的发生率及罹患恶性肿瘤的风险较一般人群更高,
严重影响患者生活质量[1]。因此,早期诊断CHD 对
doi:10.13507/j.
issn.1674-3474.2024.08.018
基金项目:中国医学科学院医学与健康科技创新工程项目(2021-I2M-
C&T-A-011)
通信作者:聂宇,E-mail:nieyuniverse@126.com;龚丁旭,E-mail:
haregdx@163.com
制定治疗方案和改善患者预后有重要意义。人工智能
(artificialintelligence,AI)近年来迅速发展,在医学
影像分析领域发挥重要作用[2-3]。有研究[4]将AI应用
于CHD 影像诊断,显示出较高的诊断效率和灵敏度。
本文就AI在CHD 影像诊断中应用的研究进展综述
如下。
1 CHD概述
1.1 病因 多数CHD 的病因未明,基因及环境的相
互作用有可能导致CHD 发生[5]。约15% CHD 患者
病因明确,如染色体非整倍体[6-8]。妊娠期糖尿病、肥
·
6
5
8
·
中华实用诊断与治疗杂志 2024年8月第38卷第8期 JChinPractDiagnTher,Aug.2024,Vol.38,No.8


## Page 2

胖、酗酒、药物等因素也可诱发CHD
[9]。
1.2 发病率 2023年一项回顾性研究[1]显示,平均
每1000个新生儿中有9.4个CHD 患儿。自20世纪
70年代CHD 患病率呈逐渐增高的趋势,2019年全球
约13300000 人患CHD
[10]。≥50 岁人群2017 年
CHD 患病率较1990年增长了2倍,相对其他年龄组
增长最明显,这一现象可能与诊断技术的进步、人口老
龄化等因素有关[10]。
1.3 症状及并发症 不同类型的CHD 症状各异,可
表现为大量出汗、极度疲劳、食欲减退、心率加快、气
短、胸痛、皮肤发绀及杵状指等,部分CHD 可终生无
症状或症状轻微[11]。CHD 患者存在多种心脏并发症
的风险,包括心律失常、心内膜炎、肺动脉高压和心力
衰竭等;CHD 的全身并发症包括神经认知障碍、肝脏
疾病、肾功能异常、糖尿病和恶性肿瘤等[1]。在
QuebecCHD 数据库[12]中,几乎每10例成年CHD 患
者(年龄18~64 岁)中有1 例诊断为糖尿病。严重
CHD 患者中糖尿病和慢性肾脏病的患病率分别为
22.9%和35.7%,而在非严重CHD 患者中这一比例
甚至更高[13]。
2 CHD影像学诊断方法
  CHD 的诊断依赖于影像学检查,包括超声、X 线、
CT、MRI等。超声心动图作为一种无创、无辐射且简
便的检查方法,广泛用于各年龄段人群CHD 的筛查,
可实现实时动态成像[14-15]。X 线检查生成的二维影像
可显示心脏大小、位置、轮廓等信息,检查速度快、费用
低,但对软组织成像能力有限。CT 检查结合多角度
X线成像和计算机处理,生成详细的横断面图像,成像
细节更丰富,适用于急诊患者,但辐射剂量也相对更
高[16]。心脏MRI利用强磁场和射频波成像,无辐射,
可生成高分辨率的三维图像,尤其适用于详细评估心
脏功能、心肌病变和血管异常[17]。随着人口老龄化和
CHD检出率增高,临床对心血管影像诊断的需求日益
增长,而有经验的影像诊断医师的数量难以满足需求,
且人工影像判读的灵敏度较低[18]。因此,提高阅片效
率和诊断灵敏度对CHD 的筛查有重要意义。
3 AI在CHD影像诊断中的应用
3.1 AI结合超声诊断CHD 心脏超声是近年来AI
研究的热点方向,目前AI在心脏超声方面的应用主
要集中于对异常声像图的识别、定量分析及图像质量
的优化。Gong等[19]基于胎儿心脏超声视频片段开发
了一种深度学习模型DGACNN,用于自动筛查胎儿
CHD,筛查准确率达85%。有研究[20]回顾性分析
1326例超声心动图声像图,训练出一个由多个神经网
络(一种模拟人脑结构和功能的算法模型,广泛用于机
器学习和AI领域)组成的模型,用于识别区分正常心
脏与复杂CHD;在一个包含4108 例胎儿心脏超声
(其中0.9%为CHD)共超过4.4百万张图像的内部
测试集中,该模型诊断CHD 的AUC 为0.99
(95%CI:0.84~0.99),灵敏度为95%,特异度为
96%,阴性预测值为100%;该模型诊断的灵敏度与临
床医师相当,且在外部测试集和质量较低的图像中仍
表现稳健;该研究作为心脏超声图像识别领域最具代
表性的研究,首次在真实胎儿心脏超声测试集中将
CHD识别的灵敏度和特异度极大提升,为今后相关研
究奠定重要基础。Diller等[21]开发了一种基于深度学
习算法、可从心脏超声声像图中识别肺动脉高压的模
型,其诊断肺动脉高压的准确率与传统超声心动图相
当,达到专家级别。
  AI不仅在定性区分心脏超声正常与异常方面有
重要应用,还可进行定量评估。Wang等[22]提出了一
种基于深度学习算法来评估房间隔缺损的方法,使用
了一种名为“关键点定位”的技术,该技术可在心脏超
声声像图中自动定位房间隔缺损位置并评估缺损大
小,具有较高的准确率,为治疗方案的选择提供了重要
依据。
  此外,由于心脏的动态性,超声声像图有时被噪声
及伪影干扰,有研究利用深度学习算法进行超声声像
图噪声及伪影去除,获得良好效果。Diller等[23]将基
于深度神经网络的自编码器算法应用于CHD 患者超
声心动图噪声和伪影的去除,比较其对CHD 和正常
心脏超声心动图的诊断效能,结果表明深度学习算法
可有效去除噪声及伪影,提高超声心动图成像质量。
此外,该技术还有望在心脏MRI中用于去除伪影和提
高图像质量。
3.2 AI结合X 线诊断CHD CHD 的典型X 线影
像特征有助于疾病诊断,如“靴形心”提示法洛四联症,
“吊蛋征”提示完全性大动脉转位,“雪人征”提示完全
异常肺静脉回流[24]。胸部X 线由于其辐射剂量低、操
作简便等特点,常作为CHD 的首选检查之一。Toba
等[25]提出一种基于迁移学习方法开发的深度学习模
型,并使用来自一所医院儿科胸部X 线检查数据进行
训练和测试,结果表明此模型可准确预测肺动脉和主
动脉间的血流比率,较传统方法更准确,有望成为一种
非侵入性评估肺动脉血流状态的替代方法。然而,该
研究也存在一些局限性,如样本来源有限等。
3.3 AI结合CT 诊断CHD CT 是诊断CHD 的常
用方法,近年来AI在心血管CT 影像诊断中的应用主
要包括图像质量改进、心脏结构分割和临床结果预测
等方面[26]。Xu 等[27]提出了一种基于CT 图像诊断
·
7
5
8
·
中华实用诊断与治疗杂志 2024年8月第38卷第8期 JChinPractDiagnTher,Aug.2024,Vol.38,No.8


## Page 3

CHD 的AI系统,该系统结合了传统计算机视觉中的
优化方法和神经网络,用于判断CHD 复杂的解剖变
异,结果显示该AI诊断系统的诊断准确率与普通放
射科医师相当(86.03% vs.86.27%),在部分复杂类
型CHD 诊断中有更高的灵敏度(82.91% vs.
76.18%)。
3.4 AI结合MRI诊断CHD AI已应用于心脏
MRI图像分析的多个环节,包括图像精细化分割、图
像输入及预后预测。Karimi-Bidhendi等[28]提出一种
基于深度学习算法的自动分割方法用于分析复杂
CHD 患者的心脏MRI影像,该方法使用生成对抗网
络算法进行训练,训练数据集取自网络共享数据集;结
果发现此模型在复杂CHD 患儿测试集中表现优异。
Du等[29]提出一种基于深度学习算法的方法用于自动
分割心脏MRI影像中的心腔和心肌,该方法使用深度
残差网络和金字塔池化网络以提高分割的准确性和效
率,结果表明其在分割心腔和心肌方面有较高的准确
性和稳定性,可为临床医师提供有价值的辅助诊断信
息。Chen等[30]提出一种基于卷积神经网络对主动脉
和肺动脉进行分割的技术,并比较其与手动分割“金标
准”的效能,结果显示机器学习方法的分割性能与手动
分割相当,且处理时间较手动分割更短。以上研究表
明AI在心脏MRI局部图像的分割识别上已日趋成
熟,可对心腔、心肌进行高精度分割,并用于制定手术
方案。
  由于心脏解剖结构变异性大,现有的训练数据有
限,Pace等[31]在上述研究的基础上提出一种基于深度
学习算法的迭代分割方法,对CHD 患者心脏结构进
行分割,该方法可在有限数据集中进行训练,可逐步改
进分割结果;使用美国国立卫生研究院数据集进行分
析,结果表明该方法可在有限数据集中实现高质量的
心脏分割。这项研究不仅是首个基于心脏MRI图像
的完整分割方法,其适用范围也包含各类CHD,对
CHD 患者的诊断、治疗有重要意义。
  除在图像分割方面的应用,AI也应用于图像输入
环节。Govil等[32]提出一种基于深度学习算法进行完
全自动化心脏形态建模的技术,该方法可准确高效地
构建法洛四联症患者复杂的心脏解剖结构模型,结果
表明使用深度学习算法进行完全自动化心脏形态建模
可明显缩短手动输入时间,同时在形态变化捕捉方面
与手动方法有较高一致性。尽管自动化方法与手动方
法间存在一些数据测量方面的细微差异,但这些差异
并未对临床产生重大影响。此外,由于自动化方法可
缩短手动输入时间、提高图像处理速度,从而有助于将
基于统计图谱的分析应用于大规模数据集。Diller
等[33]提出一种使用深度学习算法生成人工心脏MRI
图像的方法,使用303例法洛四联症患者的心脏MRI
数据进行渐进式生成对抗网络训练,并将生成的合成
MRI帧用于训练分割网络,结果表明使用合成MRI
帧的方法较完全基于患者数据训练的U-Net方法在
分割网络性能方面表现更好,且渐进式生成对抗网络
生成的合成MRI帧的质量与原始MRI帧相当;心室
分割效果评估结果表明,使用渐进式生成对抗网络生
成的合成MRI帧来训练分割网络在CHD 患者中有
更好的心室分割性能。
4 结 语
  CHD 作为一种发病率逐年攀升且后果严重的疾
病,其快速准确诊断尤为重要,而繁重的阅片任务及人
工识别有限的精度限制了早期诊断。AI可对CHD
影像图进行自动化识别、分类、分割、重建及优化等,展
现出诊断的高效性和准确性。而AI技术辅助CHD
影像诊断研究过程中也伴随一些问题,如部分方法的
普适性较差,在外部数据及低质量图像上的表现参差
不齐等;繁重的图像标注任务及数据集的有限性也一
定程度上限制了技术的迭代速度。随着AI在CHD
影像诊断方面研究的进一步深入与完善,AI有望提高
诊断效率、优化临床工作流程,为不断增长的CHD 患
者人群提供更好的医疗服务。
利益冲突:所有作者声明无利益冲突。
参考文献
[1] LIU A, DILLER G P, MOONS P, et al. Changing
epidemiologyofcongenitalheartdisease:effectonoutcomesand
qualityofcareinadults[J].NatRev Cardiol,2023,20(2):
126-137.
[2] HAENLEIN M,KAPLAN A. A brief history ofartificial
intelligence:on the past,present,and future of artificial
intelligence[J].CalifManageRev,2019,61(4):5-14.
[3] ZHANG X,DAHU W.Application ofartificialintelligence
algorithmsinimage processing[J].J Vis Commun Image
Represent,2019,61:42-49.
[4] SERMESANT M,DELINGETTE H,COCHET H,etal.
Applicationsofartificialintelligenceincardiovascularimaging
[J].NatRevCardiol,2021,18(8):600-609.
[5] WILLIAMSK,CARSONJ,LOC.Geneticsofcongenitalheart
disease[J].Biomolecules,2019,9(12):879.
[6] TAN M H,WANG X R,LIU HJ,etal.Geneticdiagnostic
yieldand novelcausalgenesofcongenitalheartdisease[J].
FrontGenet,2022,13:941364.
[7] SPRINGERS,KARNERE,WORDA C,etal.Outcomeafter
prenataldiagnosisoftrisomy13,18,and21infetuses with
congenitalheartdisease[J].Life(Basel),2022,12(8):1223.
[8] 李萌浩,邵泽华,范太兵.法洛四联症病因及发病机制研究进展
[J].中华实用诊断与治疗杂志,2023,37(1):105-108.
·
8
5
8
·
中华实用诊断与治疗杂志 2024年8月第38卷第8期 JChinPractDiagnTher,Aug.2024,Vol.38,No.8


## Page 4

LIM H,SHAOZH,FAN TB.Etiologyandpathogenesisof
tetralogyofFallot[J].JChinPractDiagnTher,2023,37(1):
105-108.
[9] KALISCH-SMITH
J I, VED
N, SPARROW
D
B.
Environmentalriskfactorsforcongenitalheartdisease[J].Cold
SpringHarbPerspectBiol,2020,12(3):a037234.
[10] ROTH G A,MENSAH G A,JOHNSON CO,etal.Global
burdenofcardiovasculardiseasesandriskfactors,1990-2019:
updatefromtheGBD2019Study[J].JAmCollCardiol,2020,
76(25):2982-3021.
[11] ARVANITAKIA,GIANNAKOULASG,BAUMGARTNER
H,etal.Eisenmengersyndrome:diagnosis,prognosisand
clinicalmanagement[J].Heart,2020,106(21):1638-1645.
[12] COHENS,LIU A H,ABRAHAMOWICZM,etal.Replyto
“Riskprediction modelsforheartfailureadmissionsinadults
withcongenitalheartdisease:methodologicalissues”[J].IntJ
Cardiol,2021,333:96.
[13] GOLDSTEINSA,D􀆳OTTAVIOA,SPEARST,etal.Causes
of death and cardiovascular comorbidities in adults with
congenitalheartdisease[J].JAm HeartAssoc,2020,9(14):
e016400.
[14] PREMKUMARP.Utilityofechocardiogramintheevaluation
ofheartmurmurs[J].MedClinNorthAm,2016,100(5):991-
1001.
[15] 李文秀,耿斌,吴江,等.超声心动图诊断心内畸形矫治术后左
心室-右心房通道形成的价值[J].中华实用诊断与治疗杂志,
2020,34(11):1145-1147.
LIW X,GENGB,WUJ,etal.Echocardiographyindiagnosis
ofleft ventricular-right atrialcommunication after surgical
correctionofintracardiacanormalies[J].JChinPractDiagn
Ther,2020,34(11):1145-1147.
[16] RANGANATH P,SINGH S,ABBARA S,etal.Computed
tomographyinadultcongenitalheartdisease[J].RadiolClin
NorthAm,2019,57(1):85-111.
[17] SARAYAS,WOODARDP,BHALLAS,etal.CardiacMRI
inevaluation ofpost-operativecongenitalheartdisease and
complications[J].EgyptJ Radio Nucl Med,2020,51(1):
511-528.
[18] COLLETTIP M,DUSTIN L D,WONG N D,etal.Does
coronary calcium score predict future cardiac function?
Associationofsubclinicalatherosclerosiswithleftventricular
systolicanddiastolicdysfunctionat MRimaginginanelderly
cohort[J].Radiology,2010,257(1):64-70.
[19] GONG YX,ZHANGYY,ZHU H G,etal.Fetalcongenital
heartdiseaseechocardiogram screeningbasedon DGACNN:
adversarialone-classclassificationcombinedwithvideotransfer
learning[J].IEEE Trans MedImaging,2020,39(4):1206-
1222.
[20] ARNAOUTR,CURRANL,ZHAOY,etal.Anensembleof
neuralnetworks provides expert-level prenatal detection of
complexcongenitalheartdisease[J].Nat Med,2021,27(5):
882-891.
[21] DILLERGP,VIDALML,KEMPNYA,etal.Aframework
ofdeeplearningnetworksprovidesexpert-levelaccuracyforthe
detection
and
prognostication
of
pulmonary
arterial
hypertension[J].Eur HeartJCardiovascImaging,2022,23
(11):1447-1456.
[22] WANGJ,XIE W Q,CHENG M M,etal.Assessmentof
transcatheterorsurgicalclosureofatrialseptaldefectusing
interpretabledeepkeypointstadiometry[J].Research(WashD
C),2022,2022:9790653.
[23] DILLERGP,LAMMERSAE,BABU-NARAYANS,etal.
Denoising
and
artefact
removal
for
transthoracic
echocardiographicimagingincongenitalheartdisease:utilityof
diagnosisspecificdeeplearningalgorithms[J].IntJCardiovasc
Imaging,2019,35(12):2189-2196.
[24] SETHIY,PATELN,KAKA N,etal.Artificialintelligence
inpediatriccardiology:ascopingreview[J].JClinMed,2022,
11(23):7072.
[25] TOBA S H,MITANIY,YODOYA N,etal.Predictionof
pulmonarytosystemicflow ratioinpatients withcongenital
heart disease using deep learning-based analysis of chest
radiographs[J].JAMACardiol,2020,5(4):449-457.
[26] LIN A,KOLOSSVÁRY M,MOTWANIM,etal.Artificial
intelligenceincardiovascular CT:currentstatusandfuture
implications[J].JCardiovascComputTomogr,2021,15(6):
462-469.
[27] XU X W,JIA QJ,YUAN H Y,etal.Aclinicallyapplicable
AIsystemfordiagnosisofcongenitalheartdiseasesbasedon
computedtomographyimages[J].MedImageAnal,2023,90:
102953.
[28] KARIMI-BIDHENDIS,ARAFATIA,CHENG A L,etal.
Fully automated deep learning segmentation of pediatric
cardiovascular magneticresonance ofpatients with complex
congenitalheartdiseases[J].JCardiovascMagnReson,2020,
22(1):80.
[29] DU X Q,SONG Y H,LIU Y G,etal.Anintegrateddeep
learningframeworkforjointsegmentationofbloodpooland
myocardium[J].MedImageAnal,2020,62:101685.
[30] CHEN H W,YAN S A,XIE M X,etal.Fullyconnected
network with multi-scale dilation convolution module in
evaluatingatrialseptaldefectbasedon MRIsegmentation[J].
ComputMethodsProgramsBiomed,2022,215:106608.
[31] PACE D F,DALCA A V,BROSCH T,etal.Learned
iterativesegmentationofhighlyvariableanatomyfromlimited
data:applicationsto wholeheartsegmentationforcongenital
heartdisease[J].MedImageAnal,2022,80:102469.
[32] GOVIL S,CRABB B T,DENG Y,etal.A deeplearning
approach for fully automated cardiac shape modeling in
tetralogyof Fallot[J].J Cardiovasc Magn Reson,2023,
25(1):15.
[33] DILLER G P,VAHLEJ,RADKE R,etal.Utilityofdeep
learning networks for the generation of artificial cardiac
magneticresonanceimagesincongenitalheartdisease[J].BMC
MedImaging,2020,20(1):113.
收稿日期:2024-02-28 修回日期:2024-06-28 本文编辑:柳杨青
·
9
5
8
·
中华实用诊断与治疗杂志 2024年8月第38卷第8期 JChinPractDiagnTher,Aug.2024,Vol.38,No.8

